Repository: clear-code/xmlua
Catalog: docs/_po/*/tutorial/index.po
Languages: ja

source: # Tutorial
ja: # チュートリアル

source: This document describes how to use XMLua step by step. If you don't install XMLua yet, [install][install] XMLua before you read this document.
ja: このドキュメントは、XMLuaの使い方を段階的に説明しています。まだ、XMLuaをインストールしていない場合は、このドキュメントを読む前にXMLuaを[インストール][install]してください。

source: ## Parse a document {#parse-document}
ja: ## ドキュメントのパース {#parse-document}

source: You need to parse document at first to use XMLua. XMLua supports HTML document and XML document.
ja: XMLuaを使うために最初にドキュメントのパースをします。XMLuaはHTMLドキュメントとXMLドキュメントをサポートしています。

source: You can use [`xmlua.HTML.parse`][html-parse] to parse HTML.
ja: HTMLをパースするには、[`xmlua.HTML.parse`][html-parse]を使います。

source: Example:
ja: 例：

source: ```lua -- Requires "xmlua" module local xmlua = require("xmlua")
ja: ```lua -- "xmlua"モジュールの読み込み local xmlua = require("xmlua")

source: -- Parses HTML local document = xmlua.HTML.parse(html)
ja: -- HTMLをパース local document = xmlua.HTML.parse(html)

source: -- Serializes to HTML print(document:to_html()) -- <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/REC-html40/loose.dtd"> -- <html> -- <head> -- <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"> -- <title>Hello</title> -- </head> -- <body> -- <p>World</p> -- </body> -- </html> ```
ja: -- HTMLへのシリアライズ print(document:to_html()) -- <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/REC-html40/loose.dtd"> -- <html> -- <head> -- <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"> -- <title>Hello</title> -- </head> -- <body> -- <p>World</p> -- </body> -- </html> ```

source: You can use [`xmlua.XML.parse`][xml-parse] to parse XML.
ja: XMLをパースするには、[`xmlua.XML.parse`][xml-parse]を使います。

source: -- Parses XML local document = xmlua.XML.parse(xml)
ja: -- XMLをパース local document = xmlua.XML.parse(xml)

source: -- Serializes to XML print(document:to_xml()) -- <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> -- <root> -- <sub>text1</sub> -- <sub>text2</sub> -- <sub>text3</sub> -- </root> ```
ja: -- XMLへのシリアライズ print(document:to_xml()) -- <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> -- <root> -- <sub>text1</sub> -- <sub>text2</sub> -- <sub>text3</sub> -- </root> ```

source: You must pass HTML or XML as `string`. If you want to parse HTML or XML in a file, you need to read it by yourself.
ja: パースするHTMLまたは、XMLは`string`でなければなりません。ファイル内のHTMLやXMLをパースしたい場合は、自分でファイルの内容を読み込む必要があります。

source: `xmlua.HTML.parse` and `xmlua.XML.parse` may fail. For example, they fail with invalid document. If they fail, they raises an error.
ja: `xmlua.HTML.parse`や`xmlua.XML.parse`は、失敗することがあります。例えば、不正なドキュメントを使った場合に失敗します。`xmlua.HTML.parse`や`xmlua.XML.parse`が失敗した場合は、エラーが発生します。

source: Here is the error structure:
ja: 発生するエラーは以下の構造になっています。

source: ```lua { message = "Error details", } ```
ja: ```lua { message = "エラーの詳細", } ```

source: If you need to assume that document may be invalid, you need to handle error with `pcall`.
ja: 不正なドキュメントである可能性がある場合は、`pcall`を使ってエラーを処理する必要があります。

source: -- Parses invalid XML local success, document = pcall(xmlua.XML.parse, invalid_xml)
ja: -- 不正なXMLをパース local success, document = pcall(xmlua.XML.parse, invalid_xml)

source: if success then print("Succeeded to parse XML") else -- If pcall returns not success, the second return value is error -- object not document. local err = document print("Failed to parse XML: " .. err.message) -- -> Failed to parse XML: Premature end of data in tag root line 1 end ```
ja: if success then print("Succeeded to parse XML") else -- pcallが成功を返さない場合、戻り値はエラーとなります -- パース対象のオブジェクトがドキュメントでない local err = document print("Failed to parse XML: " .. err.message) -- -> Failed to parse XML: Premature end of data in tag root line 1 end ```

source: Both parsed HTML and parsed XML are [`xmlua.Document`][document] object in XMLua. You can handle both of them in the same way.
ja: パースしたHTML、パースしたXMLともにXMLuaの[`xmlua.Document`][document]オブジェクトとなり、同じ方法で操作できます。

source: ## Search elements {#search-element}
ja: ## 要素の検索 {#search-element}

source: You can use [XPath][xpath] to search elements. You can use [`xmlua.Searchable:search`][searchable-search] method for it.
ja: [XPath][xpath]を使って要素の検索ができます。[`xmlua.Searchable:search`][searchable-search]メソッドを使って要素の検索ができます。

source: [`xmlua.Document`][document] can use the method.
ja: [`xmlua.Document`][document]は[`xmlua.Searchable:search`][searchable-search]メソッドを使えます。

source: The method returns a [`xmlua.NodeSet`][node-set] object. It's a normal array with convenience methods. You can use normal array features such as `#` and `[]`.
ja: このメソッドは、[`xmlua.NodeSet`][node-set]オブジェクトを返します。[`xmlua.NodeSet`][node-set]オブジェクトは、通常の配列がもつ便利なメソッドが使えます。`#`や`[]`といった、機能を使うこともできます。

source: -- Searches all <sub> elements under the <root> element local all_subs = document:search("/root/sub")
ja: -- <root>要素配下の全ての<sub>要素を検索します local all_subs = document:search("/root/sub")

source: -- You can use "#" for getting the number of matched nodes print(#all_subs) -- -> 3
ja: -- "#"を使ってマッチしたノードの数を出力できます。 print(#all_subs) -- -> 3

source: -- You can access the N-th node by "[]". print(all_subs[1]:to_xml()) -- -> <sub1>text1</sub1> print(all_subs[2]:to_xml()) -- -> <sub2>text2</sub2> print(all_subs[3]:to_xml()) -- -> <sub3>text3</sub3> ```
ja: -- "[]"を使って、N番目のノードにアクセスできます。 print(all_subs[1]:to_xml()) -- -> <sub1>text1</sub1> print(all_subs[2]:to_xml()) -- -> <sub2>text2</sub2> print(all_subs[3]:to_xml()) -- -> <sub3>text3</sub3> ```

source: [`xmlua.NodeSet`][node-set] object can also use `search` method. It means that you can search against searched result.
ja: [`xmlua.NodeSet`][node-set]オブジェクトも`search`メソッドを使えます。つまり、検索結果に対して検索をすることができます。

source: -- Searches all <sub class="A"> elements local class_a_subs = document:search("//sub[@class='A']")
ja: -- 全ての<sub class="A">要素を検索 local class_a_subs = document:search("//sub[@class='A']")

source: -- Searches all elements under <sub class="A"> elements local subsubs_in_class_a = class_a_subs:search("*")
ja: -- <sub class="a">配下の全ての要素を検索 local subsubs_in_class_a = class_a_subs:search("*")

source: -- It's /root/sub[@class="A"]/subsub1 print(subsubs_in_class_a[1]:to_xml()) -- <subsub1/>
ja: -- /root/sub[@class="A"]/subsub1 print(subsubs_in_class_a[1]:to_xml()) -- <subsub1/>

source: -- It's /root/sub[@class="A"]/subsub3 print(subsubs_in_class_a[2]:to_xml()) -- <subsub3/> ```
ja: -- /root/sub[@class="A"]/subsub3 print(subsubs_in_class_a[2]:to_xml()) -- <subsub3/> ```

source: The `search` method is [`xmlua.NodeSet:search`][node-set-search]. It's not [`xmlua.Searchable:search`][searchable-search] method.
ja: `search`メソッドは、[`xmlua.NodeSet:search`][node-set-search]メソッドです。[`xmlua.Searchable:search`][searchable-search]メソッドではありません。

source: You can also use [`xmlua.Searchable:search`][searchable-search] method against element.
ja: [`xmlua.Searchable:search`][searchable-search]メソッドは、要素に対しても使えます。

source: -- Searches the <root> element local roots = document:search("/root") local root = roots[1]
ja: --<root>要素の検索 local roots = document:search("/root") local root = roots[1]

source: -- Searches all <sub> elements under the <root> element local all_subs = root:search("sub")
ja: -- <root>要素配下の全ての<sub>要素を検索します local all_subs = root:search("sub")

source: `search` may fail. For example. it fails with invalid XPath. If it fails, it raises an error.
ja: `search`メソッドは、失敗することがあります。例えば、不正なXPathを使った場合に失敗します。`search`メソッドが失敗した場合は、エラーが発生します。

source: If you need to assume that XPath may be invalid, you need to handle error with `pcall`.
ja: XPathが不正である可能性がある場合は、`pcall`を使ってエラーを処理する必要があります。

source: if success then print("Succeeded to search by XPath") else -- If pcall returns not success, the second return value is error -- object not node set. local err = node_set print("Failed to search by XPath: " .. err.message) -- -> Failed to search by XPath: Invalid expression end ```
ja: if success then print("Succeeded to search by XPath") else -- pcallが成功を返さない場合、戻り値はエラーとなります -- 検索対象のオブジェクトがノードセットでない local err = node_set print("Failed to search by XPath: " .. err.message) -- -> Failed to search by XPath: Invalid expression end ```

source: ## Get attribute value {#get-attribute-value}
ja: ## 属性値の取得 {#get-attribute-value}

source: You need to get [`xmlua.Element`][element] object to get attribute value in element.
ja: 要素の属性値を取得するには、[`xmlua.Element`][element]オブジェクトを取得する必要があります。

source: Normally, you can get `xmlua.Element` by [`xmlua.Document:root`][document-root] or [`xmlua.Searchable:search`][searchable-search].
ja: 通常、`xmlua.Element`は[`xmlua.Document:root`][document-root]または、[`xmlua.Searchable:search`][searchable-search]を使って取得できます。

source: `xmlua.Document:root` returns the root element of the document.
ja: `xmlua.Document:root`は、ドキュメントのルート要素を返します。

source: `xmlua.Searchable:search` returns elements as [`xmlua.NodeSet`][node-set]. You can get the first element by `node_set[1]`.
ja: `xmlua.Searchable:search`は、[`xmlua.NodeSet`][node-set]として、複数の要素を返します。`node_set[1]`とすることで、先頭の要素を取得できます。

source: -- Gets the root element: <root> local root = document:root()
ja: -- ルート要素の取得 local root = document:root()

source: -- Gets the root element: <root> local root = document:search("/root")[1] ```
ja: -- ルート要素の取得 local root = document:search("/root")[1] ```

source: You can get attribute value by one of the followings:
ja: 以下のいずれかを使って、属性値を取得できます。

source: * `element.attribute_name`: Dot syntax.
ja: * `element.attribute_name`: ドット構文

source: * `element["attribute_name"]`: `[]` syntax.
ja: * `element["attribute_name"]`: `[]`構文

source: * `element:get_attribute("attribute_name")`: Method syntax.
ja: * `element:get_attribute("attribute_name")`: メソッド構文

source: Normally, dot syntax and `[]` syntax are recommended.
ja: 通常は、ドットか`[]`を用いた構文をおすすめします。

source: If attribute name is valid Lua identifier such as "`class`", dot syntax is recommended.
ja: "`class`"のように属性名がLuaの識別子である場合は、ドットを用いた構文をおすすめします。

source: If attribute name isn't valid Lua identifier such as "`xml:lang`", `[]` syntax is recommended.
ja: "`xml:lang`"のように属性名がLuaの識別子では無い場合は、`[]`を用いた構文をおすすめします。

source: If attribute name conflicts with method names available in `xmlua.Element` such as `search` and `parent`, method syntax is recommended.
ja: `search`や`parent`のように`xmlua.Element`で使えるメソッド名と衝突している場合は、メソッドを用いた取得をおすすめします。

source: -- Uses dot syntax to get attribute value print(root.class) -- -> A
ja: -- ドットを使った属性値の取得 print(root.class) -- -> A

source: -- Uses [] syntax to get attribute value print(root["class"]) -- -> A
ja: -- []を使った属性値の取得 print(root["class"]) -- -> A

source: -- Uses get_attribute method to get attribute value print(root:get_attribute("class")) -- -> A ```
ja: -- get_attributeメソッドを使った属性値の取得 print(root:get_attribute("class")) -- -> A ```

source: If the specified attribute doesn't exist, `nil` is returned.
ja: 指定した属性が存在しない場合は、`nil`を返します。

source: -- Returns nil for nonexistent attribute name print(root.nonexistent) -- -> nil ```
ja: -- 属性名が存在しないためnilが返ります。 print(root.nonexistent) -- -> nil ```

source: If the attribute what you find has namespace, you can use `"namespace-prefix:local-name"` syntax attribute name such as `"xml:lang"`. In this case, you can't use dot syntax because `":"` is included in attribute name.
ja: 属性が名前空間を持っている場合、`"xml:lang"`のように`"namespace-prefix:local-name"`構文を用いた属性名を使うことができます。このケースでは、`":"`が属性名に含まれているため、ドットを用いた構文は使えません。

source: If the specified namespace prefix doesn't exist, the whole specified attribute name is treated as attribute name instead of namespace URI and local name.
ja: 指定した名前空間プレフィックスが存在しない場合は、指定した名前空間プレフィックス付きの属性名は、名前空間URIやローカル名ではなく属性名として扱われます。

source: -- With namespace prefix print(root["example:attribute"]) -- -> value-example
ja: -- 名前空間プレフィックスつき print(root["example:attribute"]) -- -> value-example

source: -- Without namespace prefix print(root["attribute"]) -- -> value
ja: -- 名前空間プレフィックスなし print(root["attribute"]) -- -> value

source: -- With nonexistent namespace prefix print(root["nonexistent-namespace:attribute"]) -- -> value-nonexistent-namespace ```
ja: -- 存在しない名前空間プレフィックスつき print(root["nonexistent-namespace:attribute"]) -- -> value-nonexistent-namespace ```

source: ## Get elements {#get-elements}
ja: ## 要素の取得 {#get-elements}

source: You can get the sibling elements by [`xmlua.Element:previous`][element-previous] and [`xmlua.Element:next`][element-next].
ja: 兄弟要素を取得するには[`xmlua.Element:previous`][element-previous]と[`xmlua.Element:next`][element-next]を使います。

source: -- Gets the previous sibling element of <sub2> print(sub2:previous():to_xml()) -- <sub1/>
ja: -- <sub2>の1つ前の兄弟要素を取得 print(sub2:previous():to_xml()) -- <sub1/>

source: -- Gets the next sibling element of <sub2> print(sub2:next():to_xml()) -- <sub3/> ```
ja: -- <sub2>の1つ後の兄弟要素を取得 print(sub2:next():to_xml()) -- <sub3/> ```

source: If there are no sibling elements, they returns `nil`.
ja: 兄弟要素がない場合は`nil`を返します。

source: -- Gets the previous sibling element of <sub1> print(sub1:previous()) -- nil
ja: -- <sub1>の1つ前の兄弟要素を取得 print(sub1:previous()) -- nil

source: -- Gets the next sibling element of <sub3> print(sub3:next():to_xml()) -- nil ```
ja: -- <sub3>の1つ後の兄弟要素を取得 print(sub3:next():to_xml()) -- nil ```

source: You can get the parent element by [`xmlua.Element:parent`][element-parent].
ja: [`xmlua.Element:parent`][element-parent]で親要素を取得できます。

source: -- Gets the parent element of <sub2> print(sub2:parent():to_xml()) -- <root> -- <sub1/> -- <sub2/> -- <sub3/> -- </root>
ja: -- <sub2>の親要素を取得 print(sub2:parent():to_xml()) -- <root> -- <sub1/> -- <sub2/> -- <sub3/> -- </root>

source: If the element is the root element, it returns [`xmlua.Document`][document].
ja: 要素がルート要素のときは[`xmlua.Document`][document]を返します。

source: -- Gets the parent of <root>: xmlua.Document print(root:parent():to_xml()) -- <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> -- <root> -- <sub1/> -- <sub2/> -- <sub3/> -- </root>
ja: -- <root>の親要素を取得：xmlua.Document print(root:parent():to_xml()) -- <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> -- <root> -- <sub1/> -- <sub2/> -- <sub3/> -- </root>

source: [`xmlua.Document:parent`][document-parent] also exists. It always returns `nil`. It just exist for consistent API.
ja: [`xmlua.Document:parent`][document-parent]もあります。このメソッドは常に`nil`を返します。一貫性のあるAPIにするためだけに存在しています。

source: -- Gets the parent of document print(document:parent()) -- nil ```
ja: -- ドキュメントの親を取得 print(document:parent()) -- nil ```

source: ## Multithread {#multithread}
ja: ## マルチスレッド {#multithread}

source: You can use XMLua with multiple threads. But you need more codes to do it.
ja: 複数のスレッドでXMLuaを使えます。複数のスレッドで使うためのコードを追加する必要があります。

source: You must call [`xmlua.init`][xmlua-init] in the main thread before you create any threads that use XMLua.
ja: XMLuaを使うスレッドを作る前に、メインスレッドで[`xmlua.init`][xmlua-init]を呼ばなければいけません。

source: -- You must call xmlua.init in main thread before you create threads -- when you use XMLua with multiple threads. xmlua.init()
ja: -- 複数のスレッドでXMLuaを使う場合は -- スレッドを作る前にメインスレッドでxmlua.initを呼ばないといけません。 xmlua.init()

source: You can call [`xmlua.cleanup`][xmlua-cleanup] in the main thread after you finish all threads that use XMLua and you finish all MXLua use.
ja: XMLuaを使っているすべてのスレッドを終了し、XMLuaをもう使わない状態になった後なら、メインスレッドで[`xmlua.cleanup`][xmlua-cleanup]を呼べます。

source: -- You can call xmlua.cleanup in main thread to free all resources -- used by XMLua. You must ensure that all threads are finished and -- all XMLua related objects aren't used anymore. xmlua.cleanup()
ja: -- XMLuaが使っているすべてのリソースを開放するために -- メインスレッドでxmlua.cleanupを呼べます。 -- 呼ぶときは、すべてのスレッドを終了して、XMLua関連のオブジェクトを今後 -- 絶対使わないようにしてください。 xmlua.cleanup()

source: If you work on GNU/Linux and your LuaJIT isn't linked with pthread, `require("xmlua")` isn't thread safe. Here are solutions:
ja: GNU/Linux上でpthreadにリンクしていないLuaJITを動かすときは、`require("xmlua")`はスレッドセーフではありません。解決策は次の通りです。

source: * Link `libpthread.so.0` by `LD_PRELOAD` environment variable.
ja: * `LD_PRELOAD`環境変数を使って`libpthread.so.0`をリンクする。

source: * Don't execute `require("xmlua")` at the same time.
ja: * 同時に`require("xmlua")`を実行しない。

source: Here are example command lines to use `LD_PRELOAD`.
ja: `LD_PRELOAD`を使うコマンドライン例は次の通りです。

source: Debian GNU/Linux and Ubuntu:
ja: Debian GNU/LinuxとUbuntuの場合：

source: CentOS:
ja: CentOSの場合：

source: If you use [cqueues][cqueues], you can use connection returned by `cqueues.thread.start` to prevent executing `require("xmlua")` at the same time.
ja: [cqueues][cqueues]を使っている場合は、同時に`require("xmlua")`を実行するのを防ぐために`cqueues.thread.start`が返すコネクションを使えます。

source: -- require("xmlua") isn't thread safe local xmlua = require("xmlua")
ja: -- require("xmlua")はスレッドセーフではない local xmlua = require("xmlua")

source: -- Notify that require("xmlua") is finished connection:write("ready ")
ja: -- require("xmlua")が完了したことを通知 connection:write("ready ")

source: -- Wait until require("xmlua") is finished connection:read("*l")
ja: -- require("xmlua")が終了するまで待つ connection:read("*l")

source: -- Put jobs to workers connection:write("Job1 ") connection:write("Job2 ") -- ...
ja: -- ワーカーにジョブを投入 connection:write("Job1 ") connection:write("Job2 ") -- ...

source: -- Finish providing jobs connection:close()
ja: -- ジョブの投入を終了 connection:close()

source: ## Next step {#next-step}
ja: ## 次のステップ {#next-step}

source: Now, you knew all major XMLua features! If you want to understand each feature, see [reference manual][reference] for each feature.
ja: これでXMLuaのすべての主な機能を学びました！それぞれの機能をより理解したい場合は、各機能の[リファレンスマニュアル][reference]を見てください。
